 

v1

 

tasse27) secundam in· Serapeo adiecit'magno librorum apparatu Athenis, Rhodi aliisque
locis empto et coacervato² ⁸). Bibliothecam ab Philadelpho conditam narrant veteres chro-
nologi alii, veluti Syncellus ²⁹) et Iulius Africanus ³0) Olympiadem, alii, veluti Eu-
tropiusss) quidam trigesimo postquam regnum adeptus esset anno, qui utrique non
secum pugnant, nam cum Ptolemaeus primus anno altero mortuus sit Ol. e‘xffnv,
eique statim successerit Philadelphus filius, quem pater iam vivens in regni societatem
adsciverat, trigesimus huius regis annus idem erat primus Olympiadis ὄὶῖἶὶῖιῖ. Faciunt
cum his etiarn Strabo ³²) et Aelz‘anus³³)‚ qui propter ingravescentem valetudi-
nem litterarias oblectationes ab Philadelpho expetitas esse volunt, correptus enim
morbo rex erat extrema demum aetate corpore voluptatibus consumpto. - Ad eundem Phila-
delphum, αὐτογράφων studiosissimum, arbitror fabulam referendam esse ab Galenou) com-
memoratam, narrat enim ab Atheniensibus interposito pignore ἳῗν talentorum Sophoclis,
Euripidis et Aeschyli libros regem accepisse ea lege, ut describi curaret, dein salvos redde-
ret, acceptos iussisse in optimis chartis splendidissime describi3 turn archetypa ab Athenien-
sibus missa retinuisse, ab se curata exempla remisisse rogantem, ut et Ξὶῦ talenta reti-
· nerent et pro veteribus, quos dedissent, novos libros acciperent. Verissime autem ab
Aug. Boeckhiov) et Grysar0³6) monitum, non ipsa illorum po'e‘tarum archetypa sed
illud exemplum in Alexandrinam bibliothecam transmissum videri, quod ex Lycurgi
lege publice Athenis confectum in tabulario ab scriba urbis servatum esset, quod quidem
exemplum fortasse non alias fabulas comprehendit, quam quas Athenis ipsis poetae do-

servos, in libertos deferri solitum sit; scilicet neque grammatici, neque liberti Caesaris Augusti abiectae
suut conditionis et aliud est bibliothecae praeesse, aliud a manu esse·, Demetrium autem non abhorruisse
ab grammaticorum eruditione index librorum eius probat (ap. Diogen. Lam. V, 80. sqq.), in q'uo praeter
rhetorica et philosophica opera commemorantur etiam historici commentarii et in iliad. et Odyss. libri sex.
Negatetiam accuratae doetrinae vir Weichertus, tum a Ptolemaeo 1. bibliothecam conditam tum Demetrium
ei praefuisse, et Zenodotum vult primum a bibliotheca fuisse, (de Apollon. Rhod. vit. et carminib.
p. 11. sqq), . sed argumenta, quod sciam, non attulit. — ²⁷) Eam constat ante Caesarem
extitisse , quo tempore condita sit non constatg sed ut iam in Ptolemaeumsecundum eam referrem laudem,
movit me ar umentum sane levidense, quod Athenaeus V, 203. e. huius regis βιβλιοθηκῶν κατασκευὴν
iactat, quod enodotus ‚ quem scimus hoc rege et filiis regiis erudiendis et bibliothecae praefuisse , Suidae
(ς. v.) dicitur τῶν ἐν Αλεξανδρείᾳ βιβλιοθηκῶν προῦστᾶναι, quod in Chronic.Paschal. p. 173. (326. ed. Dind.)
Ptolemaeus Philadelphus dicitur sacros Hebraeorum libros ἐν ταῖς κατᾶ τήν Ἀλεξάνδρειαν κατασκευα-
caetea» ς αὖ τῷ βι βλιοθή καις ἀποθέσθαι μετὰ καὶ ἄλλων πλείστων olna ἑκάστης πόλεως φορολογήσας παντοί-
ωνβιβλίων,· quod Apollonius quoqueRhodius, qui post Eratosthenem a bibliotheca erat (cum Eratosthenes
autem diem obierit supremam 01. ὄῖἰῑῖὶ. cf'. Bernhardy· Eratosth. p. X. ΧΠ. Apollonius videtur
regnante Ptolemaeo IV. Epiphane, qui ab Ol. diffini, 1 usque ad ’(ῦῖῡῖῦιι, 4 regnavit, bibliothecae
praepositus esse) ab incerto vitae enarrator-e dicitur τοῖν βιβλιοθηκῶν τοῦ· Μουσείου algam-
orizam, ¹Lunlele illud certe patelt‘, ’¹:1⁰⁰ in Physlponem demum sive Ptolemaeum Vll. riefetiendam esse secun·
‘3321‘ 413?- 11⁰0* 3233?{23:351....²‚'’..‘3¹.:t?1350‘233{;·2522t.¹3‘.¹33‘.‘m‘3”331 Effilttsssssstht‘: ἐξ ”rt-‘tzizssissfflmssz
vixit, Suidas s. v. ταῖν βιβλιοθηκοῖν ait προῦστης „Ptolemaeorum eruditissimus, quem Philadelphgm
ffpfm‘t'fflei'mss'b ett'lezulilt‘ littgrattlnrae saffficissliqmus² cuttan stadio bibliotzecgrfflgn ssia’lsi:trattiim,lpt· opinor, οἵ
ΡΙιῗΙέξίΙΡὴο 'cotidiani :letgndnpojgkaim ·( deg ive. De‘ielkV'ffi’, 42:¹0„ in¹ bilffiiotgea ,⁸ zfigmrhorbliliuitigaam
fecerat‘ ) Iustinus Martyr. (Apolog. 2. ὅτε βιβλιοθήκην κατεσκεύασε· cohort. ad Graec· βιβλιοθήκην
ἓν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ κατασκευάσας) Eusebius (Chronim. ex interpretat. Hieronymi p. 140. „in Alexandrina
bibliothece habuit quam sihi ex omni genere litteraturae comparaverat“ ) Epiphanius (de pond. et mens.
c. Χ. ιβλιοθήκην κατασκευάσας lut τῆς αὐτῆς Ἀλεξάνδρου πόλεως, ἒν τῷ · Βρουχίςο καλσμένῳ nuptam).
2Β) lien. V. 203, e. ²⁹) Chronogroph. p. 275- (518 ed. Dind.) ιἢν ἐν Ἀλεξανδ είᾳ βιβλιοθήκην
καθίστησιν ρλβ’ ὀλυμπιάδι, ἧς πληρουμένης τελευτᾷ. ³¹²) ap. Enseb. l. c· ⁸⁹¹) ’ganeam IV, 8.
³²) xvu. p. 789.6, p. 487 Tzsch. Η) V. H. lv, 15. ⁸⁴) Comment. 11. in Hippocrat. ἐπιδ. 7¹,
(Ρ. 240. ed. Chart. 412. ed Bas. Τ. 17. p. 607. Kahn ). ⁵⁵) de tragic. graec. p. 12. sq. ³⁶) in egre·

 

