V

 

 

morumquonindam poetarum nuper demum perscripta carmina quidquam inesse potuisse
significavit ‘Wolfius ι9). Eadem librorum colligendorum laude floruit Pisistrati aequalis,
Samiorum tyrannus, Polycrates, qui etiam ipse poetis veluti Anacreonte usus erat et Ibyco
Rhegin020). Ea autem aetas ut prima librorum conflandorum, ita prima erat litterariae
fraudiS, cuius, ut alios21) taceam, Onomacritus ²²), Pisistratidarum familiaris, manifestus
tenebatur, qui sua carmina cum aliis tum Orpheo et Musaeo supposuerat. Amplissimam
librorum supellectilem is sibi comparavit, qui cum superaret omnes doctrina, doctrinae
subsidiis omnium carere poterat minime, Aristoteles, Ea quod multum praestitit et supe-
riorum et aequalium bibliothecis, Straboni²³)'Aristoteles primus dicitur collegisse libros
atque eo exemplo Aegypti regibus praeivisse, multa infuisse et rara etiam orationum ex-
emplaria *Rhetoricorum libri probant, in quibus ita et artium scriptoribus et oratoribus
testimonium denunciatur, ut ipsorum verba testimonii caussa non raro apponantur. Multa
inerant etiam α’δέσποτα ὑπομνήματα, sive commentarii, de quorum auctoribus non consta-
bat. Ea bibliotheca hereditate ad Theophrastum et hoc mortuo ad Neleum Scepsium
simul cum ipsius Theophrasti bibliotheca pervenit3 Neleus exceptis ipsorum Aristotelis

Theophrastique libris, quos vendere fortasse religioni erat ²⁴), reliquam bibliothecam ⁸

Aegyptiorum regi alteri Ptolemaeo Philadelpho vendidisse videturu )‚ qui conditam a
patre ²⁶ ) suo Lagida bibliothecam in Bruchio auxit multis accessionibus et for·

¹⁹) Prolegom. ad Homer. p. CXLV. ²⁰) Pauqfka de reb. Samior. . 36. ἰ) Nitzsch de histor.
Homer-1, p. 97. sqq. ²²) Heu-odor. Vll, 6. ef. Ritsclielii mei egregiam de nomacrito commentationem in
Encyclop. Univ. lli. 4. p. 4. sqq. ξ’) ,δι”-αὐ. xm, 608. extr. ’Aptototflqg— πρῶτος οἷν ἴσμεν συνᾳγαγών
sszfl²s“a..⁸.i“,'¹”z‚123⁸32¹:.2·.÷¹p¹;,³²⁵51‚÷155033²ffi¹³232⁰0¹31²02³ fi‘sslllff‘a‘lssu‘i¹1:3¹:ss5‘'Aissfc'it‘sz'zss‘'1¹:22¹3535‘z‘52‘11. ιἰῗῖ
17. Diogen. Laert. lV, 5.). ²⁴) Horum exempla ipsis fortasse Aristotelis Theophrastique manibus
perscripta postquam diu in vurbe Scepsi negligenter sub clavibus reposita et mox in fossa quadam snb·
terranea iacuerunt occultata, tandem duobus fere post Neleum saeculis in manus Apellicontis ‘l'eii em·
ptionis lege pervenerunt, qui insigni tum librorum et prototyporum potissimum colligendorum cupidi·
tate flagrabat. Statim post mortem Apellicontis Athenis ab Sulla captis illius quoque bibliotheca ab vi-
ctore Romam recepta est. -— Posui haec paullo verbosius, ut significarem probari mihi rationem ab
Stahrio nostro initam (Aristot. 11, p. 18 sqq.), qua cum Strabone Plutarchoque Athenaeum conciliavit.
Ω3) Αιῑιεη.1,8.παῤ οὖ (Νηλέως) πάντα πριάμενος ὅ ἧμεόαπός βασιλεῦς Πτολεμαῖος Φιλάδελφος δὲ ἐπίκλην μετὰ
ταῖν Ἀθήνηθεν καὶ τῶν Aa& Ρόδου εἰς τὴν καλὴν Ἀλεξάνδρειαν μετήγαγε. ²⁶) Ut hunc, quem constat doctri·
narum fuisse studiosissimum et Alexandri res gestas mandasse ipsum litteris, bibliothecam condidisse, aut
certe ei condendae fundamenta iecisse cum Valckenario (de Aristobul. p.45) et Boeclthio Praef. ad Pind. Schol.
ῘΧ. censeam, neque ad Philadelphum lilium etiam origines bibliothecae referam, movit me praeter Irenaeum et
Clementem Strom. Ι. p. 341. d. Demetrii maximePhalerensis memoria in Fabula de ortu [ss interpretationis ut
praefecti bibliothecae Alexandrinae toties rediens veluti in Aristeae, si diis placet, epistola (p. 11.oe Hodii κατα-
σταθεὶς ἐπὶ τῆς τοῦ βασιλέως βιβλιοθήκης Δημήτριοςὸ Φαληρεύς. Cf. ipsasa Demetrio datas litterasibid. p.V.),
apud Tertullianum Apolog. c. 18 et innumeros alios, quem a Philadelpho prae ositum bibliothecae esseeo minus
est credibile, quo magis ex Hermippo (cf. Lozynski ,90) constat, Philade phi odium meruisse Phalerensen
consilio, quod patri Soteri dedisset de regno Eurydices filiis relinquendo; id-Berenices filium tam gravi.
termolesteque tulisse, ut statim ab regno capessito Demetrium relegatum sn custodia teneret, in qua
hunc morsu aspidis esse vita privatum. ¹Neque vero propterea, quod narratio de origine illius interpre-
tationis in numerum fabularum referenda e'st, credibile Demetrii etiam nomen temere fictum οπως quid.
n'i aliud finxern·nt,'·si Demetrii ne fuit'quidem'ea provincia? Accedit quod a Plutarcho (Apopbth. Reg.
8‘, p. 124) narratur, Δῃμήτριος ὅ moinonis· Πτολεμαίῳ τῶ Quodsi παρήνει nl περὶ βασιλείας καὶ {morlog
ssgplgetnriiofflu καῑιξιὲἔῗγιιὶωσκειν. Uno argumento εειὶιὲςδιῑὲεῐξὲξί, ᾳὶιὲδΤΜιίἱευω ‹113qu a Ptplgnaeo 1.
:agos gzzssztawrgyrgsfg ἓπσξῖὲῗὲἔέᾆέζσῗννέπξῖξ erdntpqui efficere vellent fin-lobon} 'o' ἐκ &tog-12⁰3·-
mitam “2333'32202120122‘3'15335‘ {3³⁸²}ss iibssss’i'ssuissiimsss‘iiissgffiss ’ὶῖᾟῖξέᾞὲ ’3ᾜέτῖἱῲ ,. ῒιῗίῑίῗεῖἵ
rum textib. originalibus“ lib. 1, c. 8 id efficere studet, Demetrio principe viro et legumlatore et philosopho
indignum videri munus, quod tantum in litteratos homines humilioris conditionis, in grammaticos, in

ἰ* 2]

