 

vm

 

Cyprii Nicocratis ²⁸⁷), vel eius qui Sullanis temporibus magnam librorum molem coegit,
&Pellioemis Teii ⁴⁸), vel denique Tyrannionis, grammatici Amiseni, quem a Lucullo
m praeda Amisena Romam deductum (a. a. Chr. ⁷1.) librorum supra tricies
mille sibi collegisse Suidas (s. v.) auctor est. Ea mota contentione cum reges illi et
librorum numero et magnis nominibus, ad quae referrentur, superare se studerent, qui-
cumque lucro magis quam veritate ducebantur, >magnis auctoribus suppositos libros eo
magis cupidissimis emptoribus emendos offerebant, quo et praemia. maiora essent pro-
posita, et minus quam nunc verendum, ne fraudis statim convincerent se reges ab re
critica adeo alieni. Mercatus igitur librorum ferax dicendus est litterariae fraudis,
Is iam ante Alexandrum cum alias tum Athenis institutus est, ubi τοὶ βιβλία forum di-
cebatur, in quo libri venales prostabant ⁴⁹), quod vocabulum cum iam apud Eupolidem
comicum eo extet significatu, antiquitatem Attici librorum mercatus satis testatur, Athe·
nis autem et aliis ex Graeciae urbibus etiam in colonias Ponti, Thraciae exportabantur
libri. Sosii vero sive bibliopolae antiquorum Graecorum, id quod quasi praeteriens anno-
tandum arbitror, surnptus⁴'‘’) describendis tantum exemplis videnturfecisse, ipsis aucto-
ribus honorarium donum aut raro aut numquam obtulisse3 nam quod apud Plinium‘⁸)
extat „Isocrates viginti talentis unam orationem vendidit“, noli ita accipere, quasi
vero vendiderit bibliopolae, immo Plinius minus accurate locutus est neque pro vendita
sed pro oratione Nicocli Cypriorum regi inscripta ab hoc ἶῑ( talenta accepit ff ²) Isocrates.
Pes bibliopolas ψευδεπιγραφον numerum vehementer iam antiquitus auctum esse, uno
satis habeo probare exemp103 ab Isocrate enim curn iudicialem orationem nullam Apha-
reus privignus eiuS, non multas esse scriptas Cephisodotus auditor eius maxime germa-
nus contenderent, apud bibliopolas tamen multi fasciculi iudicialium orationum Isocratis cir-
cumferebantur3 auctor est Aristoteles ³ ³), quo nomine cur Siculum potissimum rhetorem con-
iiciant significari, non satis scic. Sed multo latius id fraudis genus coepit patere, cum
Ptolemaei et Attalici reges imer se certarent η·); neque mirum si ea litterariae frau-
dis quasi quadam officina Alexandriae aperta unus etiam et alter Iudaeorum, qui grae-
ce docti etgraecis litteris imbuti in ea urbe delitescebant, ita usus'west, ut Graecorum
doctissimis poetis et scriptoribus versus, carmina, fabulas, libros supponeret, veluti
Aristobulurn in commentariis, quos in legem Moysis scriptos Philometori regi inscripsit,
Orpheo, Lino, Homero, Hesiodo versus fraudulenter supposuisse Valckenarius-‘¹ ) evicit;
erat ea *scilicet pia fraus, qua gentis suae antiquitatem et gloriam tuerentur, qua genti-

 

⁴⁶) Hunc cur praetorem statuant »fuisse anni Ol. ὶῖὂΤῦ, 2, caussae nihil scio. ⁴⁷) Hic cognationene.
attigerit Nicoclem, Euagorae filium etin regno Cyprio successorem, hominem non mediocriter doctum,

au icocreofiiem illum, quem Ptolemaeus Ι. Cypro iu snam potestatem receptae praefecit, bmni·
nem sion minus luxurie

V, p. 214. ⁴⁹) Pollux ix, 47. Boechi. occ. civ. Athen. l, 51. ⁵0) Christiani Schoettgenii histor. ’li-b
brariorum et bibliopolarum recentis et medii aevi c. 2 iii roten. Thesaur. urnam«, „Vermischte Schrif-
ηιμ* 'P- 281. εἱ) flia. ‘NJ-1, VJ! , 81. θ’) Pseudo-flegmati. Υἱὲ. {mc-‚1³3 338. H παρᾷ Νικοκὲξςυξ vxi
{agraria {22:035‘25.‘ifflgssfgfgt‘w'‘trff‘fflfftffiffit:ffmz‘ffizt‘a reznam a, ,¹3...
begnin- Cpmm· p. 11. 28. (T. XV. p. 109. Koba.) Ἐν τ ” nuti τούς ’Artanada τε καὶ Πτολεμαῖκοῦξ ρασιίἕᾱς
χρονφ προς αἶιλλήλρυς ἆνειφιλρτιμουξιένιζυς ’περὶ ispiciens· βι [οξ 'l περὶ τοῖς ἔπιγρααζᾶς τε καὶ annuamus oev'tmv ἥοξσ·
mxi? 2⁶:322 &arietariae “iffi-⁰32¹& ‘3⁶ 3¹²⁶ ‘¹⁹“31255333321‘{existimati
'Aofflvmflovc -2 ‘H δὲ τρίτη voiafitq egilii. licoieaaefifvfdzwowdeixffzdw ἐσπουδακέναι φεῦ] ’ξῑθῖ *ἃ ’Ᾱθῑζ
σιότελέαα concupitam, «5,- nai περὶ vo} ioanni, nol χρήματα ’διδόναι τοῖς &poemiam-tow αυτφ βῖβὶῠγς ²⁰¹³·
(pawfwov. , Ovi-v τινὲς. χρῃμαιίσασθαι βουλό ενοι ‘murimonte συγγράμματος τῳ· του ᾳμλοσοφου opums
σροςηγον. ⁸⁵ ) lu diatriba de Aristobulo udseo. idem argumentum aliquot illustribus exemplis tra·

minentem, quam crudelitate insignem, non ausim definire. ⁴⁸) Athen.

