——r'x

 

les, ‘quibus quidem aut odio aut despicatui et contemptui erant, Iudaeis plurima debere
convmcerent.

Iam vero postquam bona librorum copia in regi-is illis thesauris congesta est, par-
tim bibliothecarum praefecti, partim qui eruditorum hominum in Museo, regia adiuti
liberalitate, litteris operabantur 5 ⁶ ), indices sive tabulas librorum secundum scriptorum
genera dispositas ediderunt3 idem ne reges quidem ipsos dedignatos esse facere, ex Phila-¹
delphi exemplo colligeres, a quo librorum Aristotelicorum scriptum esse indicem Davi-
des ἲ ⁷) Armenius auctor est, modo constaret recte ab hoc esse ad Philadelphum relatum,
quod de Ptolemaeo nescio quo tradidit Ammonius, seu cuiuscumque est vita Aristotelica,
quae eius nomen prae se fert. His in tabulis tum incertos libros (ἀδέσποτα ὑπομνήματα),
quos credibile est numero plurimos fuisse, ad certos quosdam auctores referebant,
tum ab suppositis germana distinguebant, in utraque re suum ipsorum iudicium secuti.
In eo =pronunciando parcendum fortasse era-t regis aemulationi, vix aequo animo laturi,
si quem librum titulo deceptus ambitioso emisset ingenti pecunia, non ad eum pertinere
sctiptorem iudicaretur, cuius nomen esset in fronte scriptum, sed ut fuerit ab regis
metu liberrimum iudicium, cum plerumque unam fere rem eamque incertissimam in iu·
dicandis librorum auctoribus spectasse videantur, dicendi genus dico, stili differentiam‘ ⁸),
ad longe certiores autem temporum rationes raro recurrisse, quid mirum, si. alius
aliud ⁴' ⁹) et nonnumquam nemo recte et vere statuit?

Habes hic tres eosque communes omni litterarum generi quasi fontes, unde ψευδεπέ.
γραφα in omnia scriptorum genera manasse quodammodo videntur, primum fraudem in·-
quam sive piam illam sive impiam eorum, qui seientes dolo malo alienis nominibus a
se scripta supponebant, veluti Anaximenes Lampsacenus, ut inimico suo Theopompo
invi-diam maiorem conflaret et odium adversus eum in maximis Graeciae civitatibus auges
ret, ab se scriptum Tricaranum huie supposuit, in quo· Theopompi scribendi genus ma-
lignum et mordax accuratissime expresseratw), dein fraudem sive* errorem bibliopola-
rum, praesertim eorum, qui magnis bibliothecis exempla librorum emenda. offerebant,
postremum errorem eorum, qui cum praeessent vel adessent biblz‘otheciS, earumque
indices sive πίνακας facere deberent, incerta male ad certos auctores referebant.
Orationum autem alienis nominibus subdendi quartus quidam erat et peculiaris fons.
Nam cum „circa Demetrii Phalerensis tempora fictas ad imitationem fori consiliorumque
‚materias apud' Graecos dicere institutum “61) esset, aut latius patere coepisset, atque
ex eo inde tempore dicendi palaestrae ‘m caussis iisdem tracta-ndis exercerentur, quae
a veteribus oratoribus a-ut erant actae aut agi potuerant, fieri non· poterat, quin ea

gicorum Graecorum Boecltlu'us (Graec. tragoed. princip. p. 146 sqq.) illustravit. ⁹⁶) callia-mbos certe,
euius πίνακες nox commemorabuntur, nou ipse. praeerat bibliothecae, sed quo tempore zenodotus huie
eret praefectus, iu Museo locum obtinebat suum. ⁵⁷) Verba Doridis descripta habeut Brundisina
(Mus. aben. t. 8. p. 220.) et Statu-inf Aristot- 1, 159· ll, 63. ⁵⁸) Eius rei infr· aliquot exempla effe:
3:⁰1¹‚3123031’2‘2‘2 ¹5:23„:”‚{2‘3;⁰23225⁴÷'v'”1’'2‘;''2.50·3„? 33:233&ss ¹133}ss 322‘;”:{“::223?.·¹35252‘;:.2223&ae
tetisiudieotum: ὶᾳιοίθη δὲ lx τε τοῖν νοημάτων καὶ τῆς moderno aa. λ. s⁹) Cer-in· eo·
dem cum ab ali-is ed Stesichorum , ed lbycmn ab aliis referantur, Neueus coniecit eor-›in- εἰπε uetiti·
auctorum transmisse gre-metius certis assignasse de sue, id qued alienum retulit Schneidewin„ tbye.
Rhegiu. p. 47. Omnino ab diversi-s civem nepe numere lm esse iudicia de eiusde-a libri auctore eum
poesie innumeris exemplis comproba-e, 'e ο setis habeo uuam hic excitare comoediam Μαμ πάθους,
quen eliis alios· tribuere Meinekeius 'te oeere potest (Qu. Sc. 11, 58). ⁶0) Cf. asson i·
prooem· i-dic. scholar. 'vratislaw- 1829- ·Ρ. 5. (opusc. academ. p. 172.) ⁸¹ ) Quintil. 1. Ο. 112 42 42.

