 

IV

 

orationi testimonium denunciant, ita ea utantur, ut nullam videantur fidei dubitationem
habuisse. — Cum igitur eam caussam susceperimus tuendam, quae posset inferior videri,
si esset auctoritatibus transi enda, dabimus operam ut non temere ab summorum homi-
num iudiciis dissensisse videamur. . Namque in ea arte factitanda, quae ab iudicandi
munere critica vappellatur-,non minus illud fugiendum est, ne rationibus tibi nolis persua-
deri, ubi prisca et ‘inveterata quaedam opinio diuturnitatem) temporum consecrata pos-
sessione turbanda est (quasi vero longi temporis praescriptioni non minus sit tribuendum
in re litteraria quam in iure civili et publico), quam ne novitatis quodam pruritu captus
quodvis opinionum figmentum temere arripias. Qui autem pro· rationibus quadam quasi
clrcumforanea iactatione utitur, q=ua rem oratorie verbis auget modo, modo minuit, is
plebem imperitam ducere maluisse censendus est, quam doctis hominibus persuadere,
qui quidem graviter ferunt, si aliter persuadeas quam ratione diligenter inita subducta-
que. Neque vero magis rationum loco. ad argumentorum id genus refugiendum, quae
in vagis incertisque sensibus posita sunt, etenim ne naevis quidem desunt amatores , immo

amatorem · ausim
Turpi· decipiunt meeum vitia sus etism ipsa haee

Delectant.

Huc referimus, quod Ruhnkenius „ eand1em“ dicit „in hac contra Alcibiadem quam
in ceteris Andocidis orationibus esse dicendi formam, vim et gravitatem“, quod Valcke-
narius „vim dicendi in hac oratione elucere admirabilem et prorsus Andocideam“, quod
„eundem“ ¹vult „videri stilum atq-ue in reliquis, quae sine controversia sint AndocidiS,
eandem dicendi vehementiam, eandem libertatem,“ quod Droyseno videtur, „eundem
tumultuarium sermonem etiam haec prae se ferre oratio, qui huius oratoris proprius
est“. Nam haec nisi singula comprobantur singulatim, quomodo persuadeant ei, quicum-
que suis neque aliorum oculis videre didicit, intellexitque oratorem hunc visum esse

ipsis antiquitatis arbitris non vehementem, non liberum, immo sedatum, simplicem,
paene humi serpentem?

ΙΙ.

Si· qui· autem sunt, quibus toturn hoc commentandi genuS, quo de lffirorum antiquo--
rum fide disputatur, quod est sane admodum lubricum et incertum, ut audacius iusto
plane abiiciend'um videatur, quique metuant ne libri auctoribus privati, vel'uti liberi abs te
parentibus orbati¹⁷), spectro tibi et terri'culo sint, hi meminerint, quaeso, ut et fraudem
et errorem eorum, qui incertis parentibus editos partus magnis nominibus supponerent,
ita artem quoque supposita· 'ab germanis discernendi non recens esse receptam, immo
antiquitate non· cedere· ipsis philologiae incunabulis. Bibliothecam a· Pisistrato primam
conditam esse recensqua‘edam saman) memoravit, patri fortasse tribuens, quae filiorum,
Hipparchi praecipue, fuerint; neque huic bibliothecae praeter Homerum nisi paucissi-

 

¹⁶) Lepidam fabulam post Richardum Pac-um et Richaraum Bentleium narravit EA. Wofiuslin-
quodam prooemiorum. quse elegantissima solebas indicibus schol-rum huius Hal-nse universitatis prse—
mittere, et Fredm Manat„ in unu-s eorpus redegit, p. 226. „fuisse olim· in Britanni· indoctu-
que-dam sacrificulum, qui triginta per annos recitans librum horariarum precum pro verbo Sumpstmuae
’⁸8⁸st soleret Mampstmm. Qui quum natu iam grandior ab amico ultra ordinem litterato monitus
met, nt ridiculum errorem deponeret, vocem insolitam mimum religiosum hominem pro simplicitate
sna respondisse, non videre so cur antiqno-s sunm Mampsimus mutaret novo alterius Sumpu’mus. ‘⁶ Scilicet
pancoru- annorum, unius setam levis error ste numero antiquas possessionis ius et gravitatem
32:3¹⁸·st ’Ὶέήέξοτοωαιριίἰοτῶ a Ρῐιῖᾧέτ οοδὴῼ) ,atad ῗιὶὶωὸ ὅΙιΰιιὶείἶῖοτίριοήὴω usurpato· Cf.

‘er mr· ln ‘mo‘ ο > Ρ· v ⁸0 2 0 s μ ο·

