 

3111 ’·-“““““““““’

‘excepto solas poetarum comprehendisse3 certe oratorum nomine neque Aristophani'neque
Aristophaneis usquam denunciatur testimonium, ⁴poetarum autem 'cum Hesiodi et Lyri-
corum carmina disponeret, germana ab spuriis discerneret, verba recenseret et metricis
'colis' distingueret, tum scenicorum potissimum fabulas ’ accuratius est perscrutatus ⁹⁹).
Aristophanis et Chrysippi Stoici discipulus, mag-mis Aristarchus, · qui origine Samothrax
ab Alexandrinis civitate donatus sub Ptolemaeo v1 Philometore floruit Olymp'. οι, 1, non
magis quam Aristarchi discipuli, 'quamquam ex hoc ludo quadraginta grammatici¹00)
profecti dicuntur, in' oratorum censura²quidquam praestitisse· videntur ¹0¹ ). Namque Suidas
sane cumsscratet‘e multum contendisse Aristarchum auctor θεῖς sed eas contentiones patuisse
etiam ad indicesv'ecriptorum litteratae-0) cur credamus, nulla idonea ratio est. Didymus
autem AlexandrinuS, χαλώπςος, Aristarcheus, de quoin proxima commentatione dicetur, com·
menterio's ‘quidem' in oratores scripsitsde· spuriis et genuinis non iudicavit. Magna vero
auctoritate erant Pergamenae *tabulae ¹⁰³) (οἱ Περγαμηνοὶ πίνακος) ab grammaticis Perga·
menis -factae ¹9⁴), quae ut erant aetate' posteriores ita ‘etiam superioribus videntur diligen-
tiores v'el certe ampliores fuissent ). Quibus potissimum Pergamenorum grammaticorum
acceptae referendae sint, nemo narravit diserte, verissime tamen F. A. Wolfiuswss) ad
Cratetem Mallotam eiusque scholam retulit. Ille enim, quem inter secundum tertiumque
Punicum ⁴‘bellum *Attalus legatum Romam misit, · a quo primo graeca grammaticorum
'doctrina' ad 'Romanospervenin non ’Homericorum tantum carminum recensione est nobi-
litatus, idque· adeo ut Homerici inde, e't critiri fcognomen referret, sed uti Aristarchus,
quocum perpetuam exercebat et acerrimam contentionem, sectam sive scholam condidit
Pergami, claram discipulis, qui Keoeniruoa a magistro suo dicebantur, quorum nomina
aliquot Wolfius habet. Fortasse praeter ipsum C'ratetem Artemon ¹0⁷), Asclepiades Mar-
lianus⁸⁰⁸ ),μ Athenodorus Solensis Stoicus¹0⁹), Carystius Pergamenus ¹¹⁰), Demetrius

 

praef. in Pind. schol. p. XII-‚⁸22 ¹⁰⁶.) luter eos fuerunt Ammonius Alexandrinus, ‘qui Aristarcho
Ξῖὶῗῖξὲἔὲέἳῖἒξὲἔὲιῖἶῖἒῖἓῖἒὲἒῗἵξξῖἓήᾞέἕῗξῖζὶἳξῖἶέἠῖἒῗῖῗ’«“’ἇ”ἷ;ιξὶδῖζζ’ζλΑἳὲἧζαῖῗ..ῗᾏῗέἷηῗῖἔζέὶῖ
Aristodemus Alexandrinus (Sahal. Pind. N. vn, 1. Baeckh. l. c. p. ΧΙ .), Demetrius Adramyttenus cogno·
mine ixion, Dicaearchus Lacedaemonius (said. s. 1.). Menecrates, Pamphilus, Satyrus cui cognomen
erat Ζῆτα( Phor. bibl. cod. 190. p. 151, b· 220), fortasse etiam Menander , Aristis et Mnaseas (nam Suid.
v. Ἐρατοσθένης duplicem patitur interpretationem). — Ceterum de forma Καλλιμάχειω (s. Καλλιμ ’ toa ).
*mrsu ἕψωτέῑςωειζῇητήεῗῃ massata&⁶⁰5.55·23?2²1„{;322⁶32“;²: ⁵332: stram:
Andocidi? ‹il-carim referendis testiisssmiurn denunciant, grammaticum crederent esse eum, qui Aga·
thocle, Zenodoti discipulo, usus praeceptore, ab Ptolemaeo Epitheta, adversario Aristarchi, constanter
auditus esset (said. v. Πτολεμ. Febr-ie. bibl. Gr. vn. p. 690, sed fallunt-sn nam Lesbius rerum auctor in
Atthide non oratoris quidem Andocidis sed maiorum eius posuit memoriam. ¹⁰²) ln, ea sententia est
Bernhardyus ad said. v. Ἀρίσταρχ. ¹⁹³) Dionys. Hauc. de Dinarch. p. 661. οὗτος (sc. ὁ λόγος) ἐν τοῖς
Περγαμηνοῖς πίναξι φέρεται ὥς Καλλικράτους. Subiungit Dionysius nescire se Callicratisne sit, cuius nul·
lam praeterea aliam viderit orationem, sed illud sibi constare, multum eam ab Dinarchi indole distare,
cui tributa sit vulgo, zos) ld, ibid. p· 680. οὔτε Καλλίμαχον οὔτε τούς ἐκ Περγάμου γραμματικῶς assei
αὐτοῦ γράψαντας. ¹⁰⁵) Athen. VIII, 386, e· οὔτε γαρ Καλλίμαχος οὔτε Ἀριστοφάνης avrti ἀνέγραψαν
ἀλλ’ ου’ὁὲ οἰ ταὶς ἐν Πε ἄμῳ ἆναγοαφᾶς ποιησάμενοι. · ¹⁰⁶) Prolegom. p.276. ¹⁶⁷) Ἀρτέμων ὅ dm}
Περγάμων Schol. Pind. O. 1 , 16. Vossius de hist. raec. J>- 3835·Boeck11. praef. in schol. p. Xlll. foe) 1-1200
scribenti mihi non ad manus fuit W εὕει-ἰ de Ascqepiadis disputatio in Act. Phil. Monac. 11. 491 sqq.

¹⁰⁹) Ah hoe zenonis andito„ (Diogen. Laert. Vll, 88.) narrat Isidorus, rhetor Pergamenus (ap. Diog.
tvm, 34), cum bibliotheca Pergamena ipsius fidei mandata esset, abscissa esse ex libris soi κακῶς λεγόμενα
τοῖς “amic quae vsoon reete dixissent Stoici , fraude autem deprehensa rursus inserta esse. ¹¹⁰) ls

περ) figamus„ geripffl cf, Alaea. vl , 235, ς, ¹¹¹) Cratetis et Aristarchi auditor. Boeckh. l. e p. XX11.

