 

 

Χ

scribendi pericula sive ingenii lusus ubi aetatem tulissent, fucum imperitis et ab critica
arte alienis facerent nonnumquam, ut ad ipsos eos summos oratores referrentur, quorum
nomina prae se serre viderentur. Uno nunc utar eoque notissimo exemplo, alia et luculenta
infra additurus3 Periclem enim et Alcibiadem cum satis constet nihil scriptum reliquisse, quae
utriusque orationes ferebantur Ciceronis aetate, quis dubitabit aut Quintiliano accedere spurias
eas iudicanti, aut Spengelio earum originem ex rhetorum posteriorum exercitationibus
derivanti ⁶ ²) P

ΙΙΙ.

Memor-avimus nobilissimas aliquot Graecae antiquitatis bibliotheca8‚ Alexandrinas
duaS, Bruchii et Serapei‚ quarum cum illa esset ab Iulio Caesare incensa, aliam Augustus
in Sebasteo condidit, unam Pergamenam‚ quae ante Augusti tempora Romam translata
esta), unam Antiochenam. Fuerint his, et si quae aliae essent maiores, sui cuique πίνα·
κεςς notissimi tamen erant Alexandrini et Pergameni. Alexandrinos appello ab Callimacho
Cyrenaeo et Aristophane Byzantio factos. Ab Callimacho enim, quem constat natura
sua doctum potius grammaticum fuisse quam poetam, floruisse autem credibile
est sub Philadelpho maxime, vitamque produxisse ad Euergetae regni initia, id est ad
Ol. CXXXI—11, 2, Suidas auctor est scriptos esse πίνακας· τῶν ἓν πάσῃ παιδεία ὃιαλαμψοὶντων63)
καὶ ὧν συνέγραψαν ἔν βιβλίοις κ’ καὶ ς’, id est „tabulas eorum, qui in quavis disciplina
inclaruerunt atque eorumv quae conscripserunt libris ὄὶᾱίί, a quibus haud scio an
minus recte ut diversos-libros distinxerit lexicographus tum πίνακα και1 α’ναγραφῆν τῶν κατ-οὶ χρό·
vove καὶ α’π· ἀρχῆς γενομένων διδασκάλων (sive, ut alii maluerunt, διδασκαλιῶν) tum πίνακα τῶν
Δημοκρίτου γλωσσῶν καὶ συνταγμάτων; nam mihi idem probatur, quod W'owerio ⁶⁴) et Ruhn-
kenio65) visum est, ut has quoque illius vasti operis partes arbitrer fuisse. Fallor, aut
erat illud ita adornatum, ut referret quodammodo eos librorum indices, quos nostri ho-
mines „reales ‘⁴ appellant, nisi quod his multo erant ampliores et doctiores. Erant igi-
tur scriptores in classes quasdam descripti, ut qui eiusdem artis fuissent, eos idem πίναξ
comprehenderet. Suus igitur πίναξ erat lyricis 6⁶), suus tragicis67), suus comicis-⁶8),
nisi unus utrisque 6⁹), suus historiarum scriptoribus70), suus philosophis ⁷¹), suus ora-
toribus, atque haec est72) α’ναγςαρὴ τῶν ῥητορικῶν (sc. συγγραμμάτων), suus deinceps reli-

 

 

62) Ruhnken. hist. cr. orat. Graec. p. 195 sqq. R. Spengel ovvcty. τεχν. 61. sqq. a) Blenag, ad
Diogen. Vll, 34. ⁶³) 'situlum imitatus est, non librorum indolem εἰ formam, praeter Hermippum
Smyrnaeum, de quo infra dicturus sum, Hesychius Milesius, cuius liber inscriptus est περὶ τῶν ἐν παιδεία
διαλαμψάνῑων σοφῶν, ⁶⁴) Polymath. c. 16. ⁶⁵) Ad callimach. fragm. p. 470 ed. ernest. ⁶⁶) Refe'.
ro huc, quod Schol. Pind Pyth.11 init. hoc carmen, quod nunc secundum est Pythiorum‚ Nemeaeum
voluit esse. Cf Boecklt. praef. ad schol. p. X. ⁶⁷) Hinc petitum arbitror, quod habet Har-puer. v,
Ἴων, - ἔγραψε δὲ καὶ φιλόσοφόν τι σύγγραμμα, τόν Τριαγμὸν ἐπιγραφόμενον, ὅπερ Καλλίμαχος α’ντιλέγεσθαί
φησιν ὥς Ἐπιγένους. De lioc philosophico libro, qui τριαγμοὶ plurali numero ab aliis inscribitur, cf,
„Nieberding de Ion. Chii vit. etc. p. 95. Fortasse autem etiam hoe posuit Callimachus in choliamliis, in
quibus lonis certe ut πολυγραφωτάτου mentionem factam esse suidas v. διθυραμβοδιὸιὶσκ, probat. ⁶8) Ex
hoc petita sunt, quae habent Athenaeus Vnt, 336, e· de comoedi-1 Alexidis ἄσωτοὸιόἇσκαλος, ΧΙ, 496 de
fabula Diphili Εὖγοῦχος, schot. Aristoph. Nub. 579. de Nubium didascaliis et fortasse etiam quae apud
Ptolemaeum Hephaestionem extant ap. Bentl. p. 470. ⁶⁹) Id credideris propter singularem supra positi
πίναξ τῶν διδασκαλιῶν, sed luralem in eadem re babet Etym. Μ. 672. 28. Cf. infra not. 97. Ceterum, ni-
Si vehementer fallor, quas uides Callimacho tribuit Τραγῳδίας, Κωμῳδίας, Σατυρικά Δράμαῑα, Μέλη non
sunt nisi tragoediarum ‚ comoediarum, fabularum satyricarum et lyricorum carminum tabulae. ⁷0) Athen.
11, 70, a. ab Callimacho tradit’Aotag περιήγησιν ad Hecataeum insulanum (νησιώτην) referri, quom
alii Hecataeo Milesio tribuant. ⁷¹) Huc refero, quod de parmenidis carmine est apud Diogen.Lae›·t, IX,
23, de Eudoxi magistris ap. eundem Vlll, 56, de illius magistro et praeceptore ap. Procl. in Platon. Parme.
nid. quem excitat Bentl. p. 471. ⁷²) Athen. XV, 669, d.

