 

Χ.

 

scribendi pericula sive ingenii lusus ubi ,aetatem tulissent, fucum imperitis et ab critica
arte alienis facerent nonnumquam, ut ad ipsos eos summos oratores referrentur, quorum
nomina prae se ferre viderentur. Uno nunc utar eoque notissimo exemplo, alia et luculenta
infra addituru83 Periclem enim et Alcibiadem cum satis constet nihil scriptum reliquisse, quae
utriusque orationes ferebantur Ciceronis aetate, quis dubitabit aut Quintiliano accedere spuria‘s
eas iudicanti, aut Spengelio earum originem ex rhetorum posteriorum exercitationibus
derivanti ⁶ ⁸ ) ? , .

Memoravimus nobilissimas aliquot Graecae antiquitatis bibliothecas, Alexandrinas
duas, Bruch‘ii et Serapei, quarum cum illa esset ab Iulio Caesare incensa, aliam Augustus
in Sebasteo condidit, unam Pergamenam, quae ante Augusti tempora Romam translata
θεῖ’), unam Antiochenam. Fuerint his, et si quae aliae essent maiores, sui cuique πίνοι-
ςως; notissimi tamen erant Alexandrini et Pergameni. Alexandrinos appello ab Callimacho
Cyrenaeo et Aristophane Byzantio factos. Ab Callimacho enim, quem constat natura
sua doctum potius grammaticum fuisse quam poetam, floruisse autem credibile
est sub Philadelpho maxime, vitamque produxisse ad Euergetae regni initia, id est ad
Ol. ἓῐΧ-ΧἩῙ, 2, Suidas auctor est scriptos esse vivam viiiv ἓν πάσῃ παιδείᾳ διαλαμψσίνταησ ³)
itui ὧν· συνέγραψαν ἐν βιβλίοις κ’ καὶ ς’, id est „tabulas eorum, quiin quavis disciplina
inclaruerunt atque eorum' quae conscripserunt libris ὃῖᾶιί, a quibus haud scio an
minusrecte ut diversos-libros distinxeritlexicographus tum πὶναιωι καὶ dvctv-gaoris· τῶν κατὰ χρό-
νους· καὶ εἰτ’ ἀρχῆς γενομένωδιδασκοίλων (sive, ut alii maluerunt, διδασκαλιων) tum nimpe„ τῶν
Δημοκρίτου γλωσσῶν καὶ συγταγμσίτωνς nam mihi idem prebatur, quod Wovverio ⁶⁴) et Ruhn-
kenio ⁶5) visum est, ut has quoque illius vasti operis partes arbitrer fuisse. Pallor, aut
erat illud ita adornatum, ut referret quodammodo eos librorum indices, quos nostri ho—
mines „reales “ appellant, nisi quod his multo erant ampliores et doctiores. Erant igi-
tur scriptores in classes quasdam descripti, ut qui eiusdem artis fuissent, eos idem πίναξ
comprehenderet. Suus igitur πίναξ erat lyricis ⁶⁶), suus tragicis ⁶⁷), suus comicisn),
nisi unus utrisque ⁶⁹), suus historiarum scriptoribus ⁷0), suus philosophis ⁷¹), suus ora·
toribus, atque haec est72) ἀναγραφὴ τῶν ῥητορικῶν (se. συγγραμμάτων ),· suus deinceps reli-

⁶2) Ruhnken. hist. cr. orat. Graec. p. 1‘25 sqq. R. Spengel συναγ. τεχν. 61. sqq. a) M’enag, ad
Diogen. vll, 34. 9³) Tutulum imitatus est, non librorum indolem et formam, praeter Hermippum
Smyrnaeum, de quo infra dicturus sum, Hesychius lmlesius, cuius liber inscriptus est περὶ τῶν ἐν παιδεία
διαλαμψάντων σοφῶν. ⁶⁴) Polymath'. c. 16. ⁶³) Ad callimach. fragm. p. 470 ed. Ernest. ⁶⁶) Refe'·
ro huc, quod Scluat. Pc'nd. Pyth.11 init. hoc carmen, quod nunc ‘secundum est Pythion-um ‚ Nemeaeum
toluit esse. Cf. Boeckh. praef. ad schol. p. X. ⁶⁷) Hinc petitum arbitror, quod habet Har-[mer. v,
Ἴων. —- ἔγραψε δὲ καὶ φιλόσοφόν ξι σύγγραμμα, τόν Τρραγμὸν ἐπιγραφόμενον, ὅπερ Καλλίμαχος ἐπιλέγεσθαί
now ὦς Ἐπιγένους. De hoc philosophico libro, qui τριαγμοὶ plurali numero ab aliis inscribitur, cf.
X'ieberdtng de lon. Chii vit. ete. p. 96. Fortasse autem etiam hoc posuit Callimachus in choliambis, in
quibus lonis certe ut πολυγραφωτάτου mentionem iactam esse suidas v. διθρραμβοδιδᾶσκ. probat. ⁶⁸) Ex
hoc petita sunt, quae habent Athenaeus Vnt, 336. e. de comoedia Alexidis α’σωτοδιδᾶσκαλος, XI, 496 de
fabula Diphili Εὖνοῦχας, schot. Aristoph. Nub. 579. de Nubium didascaliis et fortasse 'etiam quae apud
Ptolemaeum Hephaestionem extant ap. Bentl. p. 470. ⁶⁹) 'ld credideris propter singularem supra positi
πίναξ τῶν διδασκαλιῶν, ted luralem in eadem re' habet Etym. Μ. 672. 28. Cf. infra not. 97. Ceterum, ui.
si vehementer fallor, quas uid-s Callimacho tribuit Τραγῳδίας, Κωμῳδίας, Servum& Δράματα, Μέλῃ non
sunt nisi tragoediarum , comoediarum, fabularum satyricarum et lyricorum carminum tabulae. 7ο> Athen.
ll, 70, a· ab Callimacho tradit'Aataeg περιήγησιν ad Hecataeum insulanum (νησιῶ ιν) referri, qnam
alii Hecataeo Milesio tribuant. ⁷¹) Huc refero, quod de Parmenidit carmine θεέ aad Diggen.Laert‚ IX,
28, de Eudoxi magistris ap. eundem Vm, 86, de illius magistro et praeceptore ap. Procl. in l
nid. quem excitat Bentl. p. 471. ⁷²) Athen. XV, 669, d.

aton. Parme-

 

