 

 

vu

onerant, et ne eas quidem omnes, sed solas victrices. Permiserim hoc Athenienses ei regi,

cui summa quaeque, etiam illud detulerunt, quem inter heroas indigenas referrent, a
quo tribus diceretur37), scilicet remuneraturi anceps³⁸) auxilium, quod adversus An-

tigonum Ol. ὃΧ-Χ-νιιι tulerat, classe Patroclo duce missa, quae quidem re infecta non
minus discesserat, quam Spartani, quos ut Areo imperatore Atheniensibus suppetias fer-

rent idem Philadelphus excitaverat3 remuneraturi etiam regiam liberalitatem, qua gym-
nasium Ptolemaeus Atheniensibus prope ab Theseo condiderat.

Eodem bibliothecae amplificandae studio cum reliqui Ptolemaei ducebantur, etiamsi
alioquin sceleribus affluebant, tum septimuS, quem propter obesitatem opprobrii caussa
Physconem dicebant, utut erat omni vita inquinatissimus. Patre huius, Epiphane, regnan-
te (regnabat autemhic ab a. Chr. 204 — 181) Pergami rex Eumenes ΙΙ. Attali primi
filius, qui ab 01. cxhv, 4 usque ad Ol. cL—v, 3 sive ab a. 197—158 a. Chr-
regnabat³⁹)‚ Pergami bibliothecam condidit 40), mox Alexandrinae aemulam et ab suc-
cessoribus vehementer auctam. Quanta enim cum contentione et aemulatione iam a
principio inde inter utrosque regeS, et Ptolemaeos et Attalicos, bibliothecae amplificatio
agitata sit, cum alia adsint documenta, tum duo illustria3 unum illud, quod cum Eume·
nes invitasset ad se grammaticum eum, qui post Apollonium Rhodium Alexandrinae
bibliothecae praeerat, sive is Aristophanes ⁴¹) erat, sive ab hoc diversus, praefecturus
nimirum bibliothecae suae, iter parantem Epiphanes in carcerem coniecit et per aliquot
annos in vinculis tenuit. Alterum hoc est, quod papyri sive chartae papyraceae ex caule
plantae Aegyptiae, quae Graecis βύβλος dicebatur, contextae exportatione Ptolemaeus

interdixit, quem alii volunt Physconem fuisse3 nos id quoque in Epiphanem cadere
coniicimus. Ea autem res secus evenit, quam rex expectaverat3 nam necessitas coegit

Pergamenos ut membranam invenirent, quae inde Pergamena dicebatur ⁴²), longe prac-
stantiorem illam reliquis pellibus rasis, quibus olim Graeci, Herodoti temporibus aliquot
nationes barbarae ad scribendum utebantur. — Neque ab hoc librorum colligendorum
studio Syriae reges Seleucidae abhorrebant3 immo praeterquam quod iam in Antiochi
primi Soteris aulam aliquot viri doctrina ingeniove insignes convenerant invitati, Antiochus
Magnus, qui Ol. CXXXVssu, l a. Chr. 22⁴ regnare coepit, Euphorionem Antiochenae bibliothe-
cae dicitur praeposuisse 43). — Prae his autem regiis non attinet privatas 44) commemorare
bibliothecas vel antiquiores illas Atheniensium Euripidis⁴‘), Euthydemia) et Euclidis⁴⁶) et

 

 

gia commentatione de tragoed. Gnecor. circ. temp. Demosth. p. 7, ³⁷) Boecklt. ad Corp. lusor. Graec.
T. 1. p. 162. ³⁸) Schom Geschichte Griechenl. p'. 56. ³⁹) Cf. Boeckk. C. 1. Gr. 1. p. 164.

⁴0) Str-ab. xm. 626. Doctissimi mansonis librum „ueber die Attalen, ihre Staatsklugheit‚ Benehmeu
⁰.- ει, verdienste‘· nondum licuit videre. ⁴¹)Su1'd. V. Ἀριστώνυμος - προέστη τῆς τοῦ βασιλέως βιβλιο-
θήκης ,ετᾶ Ἀπολλῶνιον - διασκευασθεὶς δὲ ὥς βουλόμενος πρὸς Εὐμένη φυγεῖν ἐφυλάχθη ἐν εἱρκτῇ χρόνον
τινά, am haec quominused omnibusignotum grammaticum Aristonymum referentur scito Meinekii iudicio
cnutum est probabiliter ea ad nobilissimum Aristophanem referentis3 quamquem ratio, qua is Suidae lo·
cus reddendus sit integritati, nondum constat, certe Bernhardyi coniectura magis significat quid deside-
retur et quid potuerit scribi, quem quid scriptum fuerit. ⁴²) etiam. H. xm, 21. „aemulatione circa
bibliothecas regum Ptolemaei et Eumenis supprimente chartas Ptolemaeo, idem Varro membranas Per-
gami tradit repertas“ cf. Funcc. de scriptur. veter. p. 90. sqq. ς ineptiunt Lydus de mensib. p. 30 et Tzetz-es C 'ni liad-
ΧΠ. 405. ⁴³) &eid-v. Edpoolmv-—xoel'npos'cr'min’ αὐτοῦ τ”ς ἐκεῖσε βιβλιοθήκης. ⁴⁴) Athen. 1, 8. ⁴⁵) Hinc
Euripidis pendet eruditio, quem ut abhorrentem ab tregue iarum natura toties reprehendit Aristophanes, ut
σοφοῦ cognomen ei paene in contumeliam verteret; et Rau. v. 940. sqq. Comicus Euripidem facit glori-
⁸,⁴¹¹‘,“¹· tumore ξε ‘et gravitate liberes-se* tragoediam {mutate aaz· περιπάτοις .- χυλὸν διδούς “nummis-mv
esssssszfitfsssszmzxt.2225:322213322222233533233‘223{ezgadlttszti..terrete3:332?
Dietr. c.·1v. etv.) effecerint, quamquamEuripid·eo familiariter usum esse non negamus 21)Xenoph.Mem.lV, 2·

